Datenschutzerklärung
====================

1) Information über die Erhebung personenbezogener Daten und Kontaktdaten des Verantwortlichen
----------------------------------------------------------------------------------------------

**1.1** Wir freuen uns, dass Sie unsere Website besuchen und bedanken
uns für Ihr Interesse. Im Folgenden informieren wir Sie über den Umgang
mit Ihren personenbezogenen Daten bei der Nutzung unserer Website.
Personenbezogene Daten sind hierbei alle Daten, mit denen Sie persönlich
identifiziert werden können.

**1.2** Verantwortlicher für die Datenverarbeitung auf dieser Website im
Sinne der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) ist MRothe Holding GmbH,
Trompeterstraße 5, 01069 Dresden, Deutschland, Tel.: 03512178870,
E-Mail: info@rothe-holding.com. Der für die Verarbeitung von
personenbezogenen Daten Verantwortliche ist diejenige natürliche oder
juristische Person, die allein oder gemeinsam mit anderen über die
Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten
entscheidet.

**1.3** Diese Website nutzt aus Sicherheitsgründen und zum Schutz der
Übertragung personenbezogener Daten und anderer vertraulicher Inhalte
(z.B. Bestellungen oder Anfragen an den Verantwortlichen) eine SSL-bzw.
TLS-Verschlüsselung. Sie können eine verschlüsselte Verbindung an der
Zeichenfolge „https://“ und dem Schloss-Symbol in Ihrer Browserzeile
erkennen.

2) Datenerfassung beim Besuch unserer Website
---------------------------------------------

Bei der bloß informatorischen Nutzung unserer Website, also wenn Sie
sich nicht registrieren oder uns anderweitig Informationen übermitteln,
erheben wir nur solche Daten, die Ihr Browser an unseren Server
übermittelt (sog. „Server-Logfiles“). Wenn Sie unsere Website aufrufen,
erheben wir die folgenden Daten, die für uns technisch erforderlich
sind, um Ihnen die Website anzuzeigen:

-   Unsere besuchte Website
-   Datum und Uhrzeit zum Zeitpunkt des Zugriffes
-   Menge der gesendeten Daten in Byte
-   Quelle/Verweis, von welchem Sie auf die Seite gelangten
-   Verwendeter Browser
-   Verwendetes Betriebssystem
-   Verwendete IP-Adresse (ggf.: in anonymisierter Form)

Die Verarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO auf Basis
unseres berechtigten Interesses an der Verbesserung der Stabilität und
Funktionalität unserer Website. Eine Weitergabe oder anderweitige
Verwendung der Daten findet nicht statt. Wir behalten uns allerdings
vor, die Server-Logfiles nachträglich zu überprüfen, sollten konkrete
Anhaltspunkte auf eine rechtswidrige Nutzung hinweisen.

3) Cookies
----------

Um den Besuch unserer Website attraktiv zu gestalten und die Nutzung
bestimmter Funktionen zu ermöglichen, verwenden wir auf verschiedenen
Seiten sogenannte Cookies. Hierbei handelt es sich um kleine
Textdateien, die auf Ihrem Endgerät abgelegt werden. Einige der von uns
verwendeten Cookies werden nach dem Ende der Browser-Sitzung, also nach
Schließen Ihres Browsers, wieder gelöscht (sog. Sitzungs-Cookies).
Andere Cookies verbleiben auf Ihrem Endgerät und ermöglichen uns oder
unseren Partnerunternehmen (Cookies von Drittanbietern), Ihren Browser
beim nächsten Besuch wiederzuerkennen (persistente Cookies). Werden
Cookies gesetzt, erheben und verarbeiten diese im individuellen Umfang
bestimmte Nutzerinformationen wie Browser- und Standortdaten sowie
IP-Adresswerte. Persistente Cookies werden automatisiert nach einer
vorgegebenen Dauer gelöscht, die sich je nach Cookie unterscheiden kann.

Sofern durch einzelne von uns implementierte Cookies auch
personenbezogene Daten verarbeitet werden, erfolgt die Verarbeitung
gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO entweder zur Durchführung des Vertrages
oder gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO zur Wahrung unserer berechtigten
Interessen an der bestmöglichen Funktionalität der Website sowie einer
kundenfreundlichen und effektiven Ausgestaltung des Seitenbesuchs.

Wir arbeiten unter Umständen mit Werbepartnern zusammen, die uns helfen,
unser Internetangebot für Sie interessanter zu gestalten. Zu diesem
Zweck werden für diesen Fall bei Ihrem Besuch unserer Website auch
Cookies von Partnerunternehmen auf Ihrer Festplatte gespeichert (Cookies
von Drittanbietern). Wenn wir mit vorbenannten Werbepartnern
zusammenarbeiten, werden Sie über den Einsatz derartiger Cookies und den
Umfang der jeweils erhobenen Informationen innerhalb der nachstehenden
Absätze individuell und gesondert informiert.

Bitte beachten Sie, dass Sie Ihren Browser so einstellen können, dass
Sie über das Setzen von Cookies informiert werden und einzeln über deren
Annahme entscheiden oder die Annahme von Cookies für bestimmte Fälle
oder generell ausschließen können. Jeder Browser unterscheidet sich in
der Art, wie er die Cookie-Einstellungen verwaltet. Diese ist in dem
Hilfemenü jedes Browsers beschrieben, welches Ihnen erläutert, wie Sie
Ihre Cookie-Einstellungen ändern können. Diese finden Sie für die
jeweiligen Browser unter den folgenden Links:

Internet Explorer:
http://windows.microsoft.com/de-DE/windows-vista/Block-or-allow-cookies\
 Firefox:
https://support.mozilla.org/de/kb/cookies-erlauben-und-ablehnen\
 Chrome:
http://support.google.com/chrome/bin/answer.py?hl=de&hlrm=en&answer=95647\
 Safari: https://support.apple.com/de-de/guide/safari/sfri11471/mac\
 Opera: http://help.opera.com/Windows/10.20/de/cookies.html

Bitte beachten Sie, dass bei Nichtannahme von Cookies die Funktionalität
unserer Website eingeschränkt sein kann.

4) Kontaktaufnahme
------------------

**4.1** Eigene Funktion zur Online-Terminvereinbarung\
 Wir verarbeiten Ihre personenbezogenen Daten im Rahmen der zur
Verfügung gestellten Online-Terminvereinbarung. Welche Daten wir zur
Online-Terminvereinbarung erheben, können Sie aus dem jeweiligen
Eingabeformular bzw. der Terminabfrage zur Terminvereinbarung ersehen.
Sofern gewisse Daten notwendig sind, um eine Online-Terminvereinbarung
durchführen zu können, machen wir diese im Eingabeformular bzw. bei der
Terminabfrage entsprechend kenntlich. Sofern wir Ihnen ein Freitextfeld
beim Eingabeformular zur Verfügung stellen, können Sie dort Ihr Anliegen
näher beschreiben. Sie können dann auch selbst steuern, welche Daten Sie
zusätzlich eintragen möchten. Ihre mitgeteilten Daten werden
ausschließlich zum Zweck der Terminvereinbarung gespeichert und
verwendet. Bei der Verarbeitung von personenbezogenen Daten, die zur
Erfüllung eines Vertrages mit Ihnen erforderlich sind (dies gilt auch
für Verarbeitungsvorgänge, die zur Durchführung vorvertraglicher
Maßnahmen erforderlich sind), dient Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO als
Rechtsgrundlage. Haben Sie uns eine Einwilligung für die Verarbeitung
Ihrer Daten erteilt, erfolgt die Verarbeitung auf Grundlage des Art. 6
Abs. 1 lit. a DSGVO. Eine erteilte Einwilligung kann jederzeit durch
eine Nachricht an den zu Beginn dieser Erklärung genannten
Verantwortlichen widerrufen werden.

**4.2** Im Rahmen der Kontaktaufnahme mit uns (z.B. per Kontaktformular
oder E-Mail) werden personenbezogene Daten erhoben. Welche Daten im
Falle der Nutzung eines Kontaktformulars erhoben werden, ist aus dem
jeweiligen Kontaktformular ersichtlich. Diese Daten werden
ausschließlich zum Zweck der Beantwortung Ihres Anliegens bzw. für die
Kontaktaufnahme und die damit verbundene technische Administration
gespeichert und verwendet. Rechtsgrundlage für die Verarbeitung dieser
Daten ist unser berechtigtes Interesse an der Beantwortung Ihres
Anliegens gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO. Zielt Ihre Kontaktierung auf
den Abschluss eines Vertrages ab, so ist zusätzliche Rechtsgrundlage für
die Verarbeitung Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO. Ihre Daten werden nach
abschließender Bearbeitung Ihrer Anfrage gelöscht. Dies ist der Fall,
wenn sich aus den Umständen entnehmen lässt, dass der betroffene
Sachverhalt abschließend geklärt ist und sofern keine gesetzlichen
Aufbewahrungspflichten entgegenstehen.

5) Registrierung beim Portal bzw. Forum
---------------------------------------

Sie können sich auf unserer Website unter Angabe von personenbezogenen
Daten registrieren. Welche personenbezogenen Daten für die Registrierung
verarbeitet werden, ergibt sich aus der Eingabemaske, die für die
Registrierung verwendet wird. Wir verwenden für die Registrierung das
sog. Double-opt-in-Verfahren, d. h. Ihre Registrierung ist erst
abgeschlossen, wenn Sie zuvor Ihre Anmeldung über eine Ihnen zu diesem
Zweck zugesandte Bestätigungs-E-Mail durch Klick auf den darin
enthaltenem Link bestätigt haben. Falls Ihre diesbezügliche Bestätigung
nicht binnen 24 Stunden erfolgt, wird Ihre Anmeldung automatisch aus
unserer Datenbank gelöscht. Die Angabe der zuvor genannten Daten ist
verpflichtend. Alle weiteren Informationen können Sie freiwillig durch
Nutzung unseres Portals bereitstellen.

Wenn Sie unser Portal nutzen, speichern wir Ihre zur Vertragserfüllung
erforderlichen Daten, auch evtl. Angaben zur Zahlungsweise, bis Sie
Ihren Zugang endgültig löschen. Weiterhin speichern wir die von Ihnen
angegebenen freiwilligen Daten für die Zeit Ihrer Nutzung des Portals,
soweit Sie diese nicht zuvor löschen. Alle Angaben können Sie im
geschützten Kundenbereich verwalten und ändern. Rechtsgrundlage ist Art.
6 Abs. 1 lit. f DSGVO.

Darüber hinaus speichern wir alle von Ihnen veröffentlichten Inhalte
(wie z.B. öffentliche Beiträge, Pinnwandeinträge, Gästebucheintragungen,
etc.), um die Website zu betreiben. Wir haben ein berechtigtes Interesse
an der Bereitstellung der Website mit dem vollständigen
User-Generated-Content. Die Rechtsgrundlage hierfür ist Art. 6 Abs. 1
lit. f DSGVO. Wenn Sie Ihren Account löschen, bleiben Ihre öffentlichen
Äußerungen, insbesondere im Forum, weiterhin für alle Leser sichtbar,
Ihr Account ist jedoch nicht mehr abrufbar. Alle übrigen Daten werden in
diesem Fall gelöscht.

6) Nutzung von Kundendaten zur Direktwerbung
--------------------------------------------

**6.1** Anmeldung zu unserem E-Mail-Newsletter

Wenn Sie sich zu unserem E-Mail Newsletter anmelden, übersenden wir
Ihnen regelmäßig Informationen zu unseren Angeboten. Pflichtangabe für
die Übersendung des Newsletters ist allein Ihre E-Mailadresse. Die
Angabe weiterer Daten ist freiwillig und wird verwendet, um Sie
persönlich ansprechen zu können. Für den Versand des Newsletters
verwenden wir das sog. Double Opt-in Verfahren. Dies bedeutet, dass wir
Ihnen erst dann einen E-Mail Newsletter übermitteln werden, wenn Sie uns
ausdrücklich bestätigt haben, dass Sie in den Empfang von Newsletter
einwilligen. Wir schicken Ihnen dann eine Bestätigungs-E-Mail, mit der
Sie gebeten werden durch Anklicken eines entsprechenden Links zu
bestätigen, dass Sie künftig den Newsletter erhalten wollen.

Mit der Aktivierung des Bestätigungslinks erteilen Sie uns Ihre
Einwilligung für die Nutzung Ihrer personenbezogenen Daten gemäß Art. 6
Abs. 1 lit. a DSGVO. Bei der Anmeldung zum Newsletter speichern wir Ihre
vom Internet Service-Provider (ISP) eingetragene IP-Adresse sowie das
Datum und die Uhrzeit der Anmeldung, um einen möglichen Missbrauch Ihrer
E-Mail- Adresse zu einem späteren Zeitpunkt nachvollziehen zu können.
Die von uns bei der Anmeldung zum Newsletter erhobenen Daten werden
ausschließlich für Zwecke der werblichen Ansprache im Wege des
Newsletters benutzt. Sie können den Newsletter jederzeit über den dafür
vorgesehenen Link im Newsletter oder durch entsprechende Nachricht an
den eingangs genannten Verantwortlichen abbestellen. Nach erfolgter
Abmeldung wird Ihre E-Mailadresse unverzüglich in unserem
Newsletter-Verteiler gelöscht, soweit Sie nicht ausdrücklich in eine
weitere Nutzung Ihrer Daten eingewilligt haben oder wir uns eine darüber
hinausgehende Datenverwendung vorbehalten, die gesetzlich erlaubt ist
und über die wir Sie in dieser Erklärung informieren.

**6.2** - Newsletterversand via ActiveCampaign\
 Der Versand unserer E-Mail-Newsletter erfolgt über den technischen
Dienstleister ActiveCampaign, LLC, 150 N. Michigan Ave Suite 1230,
Chicago, IL, US, USA („ActiveCampaign“), an den wir Ihre bei der
Newsletteranmeldung bereitgestellten Daten weitergeben. Diese Weitergabe
erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO und dient unserem berechtigten
Interesse an der Verwendung eines werbewirksamen, sicheren und
nutzerfreundlichen Newslettersystems. Die von Ihnen zwecks
Newsletterbezugs eingegebenen Daten (z.B. E-Mail-Adresse) werden auf den
Servern von ActiveCampaign in den USA gespeichert.\
 ActiveCampaign verwendet diese Informationen zum Versand und zur
statistischen Auswertung der Newsletter in unserem Auftrag. Für die
Auswertung beinhalten die versendeten E-Mails sog. Web-Beacons bzw.
Trackings-Pixel, die Ein-Pixel-Bilddateien darstellen, die auf unserer
Website gespeichert sind. So kann festgestellt werden, ob eine
Newsletter-Nachricht geöffnet und welche Links ggf. angeklickt wurden.
Mit Hilfe des sog. Conversion-Trackings kann außerdem analysiert werden,
ob nach Anklicken des Links im Newsletter eine vorab definierte Aktion
(z.B. Kauf eines Produkts auf unserer Website) erfolgt ist. Außerdem
werden technische Informationen erfasst (z.B. Zeitpunkt des Abrufs,
IP-Adresse, Browsertyp und Betriebssystem). Die Daten werden
ausschließlich pseudonymisiert erhoben und werden nicht mir Ihren
weiteren persönlichen Daten verknüpft, eine direkte
Personenbeziehbarkeit wird ausgeschlossen. Diese Daten dienen
ausschließlich der statistischen Analyse von Newsletterkampagnen. Die
Ergebnisse dieser Analysen können genutzt werden, um künftige Newsletter
besser an die Interessen der Empfänger anzupassen.\
 Wenn Sie der Datenanalyse zu statistischen Auswertungszwecken
widersprechen möchten, müssen Sie den Newsletterbezug abbestellen.\
 Wir haben mit ActiveCampaign einen Auftragsverarbeitungsvertrag („Data
Processing Agreement“) abgeschlossen, mit dem wir ActiveCampaign
verpflichten, die Daten unserer Kunden zu schützen und sie nicht an
Dritte weiterzugeben.\
 Die Datenschutzerklärung von ActiveCampaign können Sie hier einsehen:
https://www.activecampaign.com/privacy-policy

7) Online-Marketing
-------------------

**7.1** Facebook Pixel für die Erstellung von Custom Audiences mit
erweitertem Datenabgleich (mit Cookie-Consent-Tool)\
 Innerhalb unseres Onlineangebotes wird das sog. "Facebook-Pixel" des
sozialen Netzwerkes Facebook im Modus des erweiterten Datenabgleichs
eingesetzt, welches von der Facebook Ireland Limited, 4 Grand Canal
Quare, Dublin 2, Irland ("Facebook“) betrieben wird.\
 Auf Basis seiner ausdrücklichen Einwilligung wird, wenn ein Nutzer auf
eine bei Facebook ausgespielte, von uns geschaltete Werbeanzeige klickt,
der URL unserer verknüpften Seite durch Facebook Pixel ein Zusatz
angefügt. Sodann wird dieser URL-Parameter nach Weiterleitung in den
Browser des Nutzers per Cookie eingeschrieben, welches unsere verknüpfte
Seite selbst setzt. Zusätzlich werden von diesem Cookie spezifische
Kundendaten wie beispielsweise die Mailadresse, die wir auf unserer mit
der Facebook-Anzeige verknüpften Webseite bei Vorgängen wie
Kaufabschlüssen, Kontoanmeldungen oder Registrierungen sammeln, erfasst
(erweiterter Datenabgleich). Das Cookie wird von Facebook Pixel sodann
ausgelesen und ermöglicht eine Weiterleitung der Daten, inklusive der
spezifischen Kundendaten, an Facebook.\
 Mit Hilfe des Facebook-Pixels mit erweitertem Datenabgleich ist es
Facebook einerseits möglich, die Besucher unseres Onlineangebotes als
Zielgruppe für die Darstellung von Anzeigen (sog. "Facebook-Ads") genau
zu bestimmen. Dementsprechend setzen wir das Facebook-Pixel mit
erweitertem Datenabgleich ein, um die durch uns geschalteten
Facebook-Ads nur solchen Facebook-Nutzern anzuzeigen, die auch ein
Interesse an unserem Onlineangebot gezeigt haben oder die bestimmte
Merkmale (z.B. Interessen an bestimmten Themen oder Produkten, die
anhand der besuchten Webseiten bestimmt werden) aufweisen, welche wir an
Facebook übermitteln (sog. „Custom Audiences“). Mit Hilfe des
Facebook-Pixels mit erweiterten Datenabgleich möchten wir ebenfalls
sicherstellen, dass unsere Facebook-Ads dem potentiellen Interesse der
Nutzer entsprechen und nicht belästigend wirken. So können wir weiter
die Wirksamkeit der Facebook-Werbeanzeigen für statistische und
Marktforschungszwecke auswerten, indem wir nachvollziehen, ob Nutzer
nach dem Klick auf eine Facebook-Werbeanzeige auf unsere Website
weitergeleitet wurden (sog. „Conversion“). Gegenüber der
Standard-Variante von Facebook Pixel hilft die Funktion des erweiterten
Datenabgleichs uns, die Effektivität unserer Werbekampagnen besser zu
messen, indem sie mehr zugeordnete Conversions erfasst.\
 Alle übermittelten Daten werden von Facebook gespeichert und
verarbeitet, sodass eine Verbindung zum jeweiligen Nutzerprofil möglich
ist und Facebook die Daten für eigene Werbezwecke, entsprechend der
Facebook- Datenverwendungsrichtlinie
(https://www.facebook.com/about/privacy/) verwenden kann. Die Daten
können Facebook sowie dessen Partnern das Schalten von Werbeanzeigen auf
und außerhalb von Facebook ermöglichen.\
 Diese Verarbeitungsvorgänge erfolgen ausschließlich bei Erteilung der
ausdrücklichen Einwilligung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO.\
 Eine Einwilligung in den Einsatz des Facebook-Pixels darf nur von
Nutzern, die älter als 13 Jahre alt sind, erklärt werden. Falls Sie
jünger sind, bitten wir Sie, Ihre Erziehungsberechtigten um Erlaubnis zu
fragen.\
 Die durch Facebook erzeugten Informationen werden in der Regel an einen
Server von Facebook übertragen und dort gespeichert, hierbei kann es
auch zu einer Übermittlung an die Server der Facebook Inc. in den USA
kommen. Sie können Ihre erteilte Einwilligung jederzeit mit Wirkung für
die Zukunft widerrufen. Um Ihren Widerruf auszuüben, entfernen Sie das
im auf der Website eingebundenen „Cookie-Consent-Tool“ gesetzte Häkchen
neben der Einstellung für den „Facebook Pixel“.

**7.2** - HubSpot\
 Diese Website nutzt die Dienste von HubSpot, einem software-basierten
Marketing-Dienst der HubSpot Ireland Ltd., 2nd Floor 30 North Wall Quay,
Dublin 1, Irland.\
 Mithilfe von Hubspot lassen sich über eine zentrale Benutzeroberfläche
diverse Leistungen des Kundendienstes und Kundenmanagements digital
synchronisieren und abwickeln. So ermöglicht HubSpot die Generierung von
Leads, ein zentrales E-Mail- und Newsletter-Marketing, das
Kontaktmanagement über die Einteilung von Nutzergruppen mit Hilfe von
CRM sowie das Verwalten von Kontaktformularen.\
 Zur Erfüllung der diversen Funktionen verwendet HubSpot Cookies, kleine
Textdateien, die lokal im Zwischenspeicher Ihres Webbrowsers auf Ihrem
Endgerät gespeichert werden und eine Analyse Ihrer Benutzung der Website
durch uns ermöglichen. Hierbei erfassen die Cookies bestimmte
Informationen, wie z.B. die IP-Adresse, den Standort, den Zeitpunkt des
Seitenaufrufs u.a. Mittels HubSpot erfasste Informationen werden auf
Servern von HubSpot gespeichert und in unserem Auftrag ausgewertet.\
 Alle oben beschriebenen Verarbeitungen, insbesondere das Setzen von
Cookies für das Auslesen von Informationen auf dem verwendeten Endgerät,
werden nur dann vollzogen, wenn Sie uns gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO
dazu Ihre ausdrückliche Einwilligung erteilt haben. Ohne diese
Einwilligungserteilung unterbleibt der Einsatz von HubSpot während Ihres
Seitenbesuchs.\
 Sie können Ihre erteilte Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die
Zukunft widerrufen. Um Ihren Widerruf auszuüben, deaktivieren Sie diesen
Dienst bitte in dem auf der Webseite bereitgestellten
„Cookie-Consent-Tool“.\
 Weitere Rechtsgrundlagen für Datenverarbeitungen, die im Rahmen
spezifischer HubSpot-Dienste zur Anwendung kommen (wie z.B. die
Notwendigkeit der ausdrücklichen Einwilligung gemäß Art.6 Abs. 1 lit. a
DSGVO beim Versand von Newslettern), bleiben hiervon unberührt.\
 Wir haben mit HubSpot einen Auftragsverarbeitungsvertrag abgeschlossen,
mit dem wir HubSpot verpflichten, die Daten unserer Kunden zu schützen
und sie nicht an Dritte weiterzugeben.\
 Unter der nachstehenden Internetadresse erhalten Sie weitere
Informationen über die Datenschutzbestimmungen von Hubspot:
https://legal.hubspot.com/de/datenschutz

8) Webanalysedienste
--------------------

Google (Universal) Analytics mit Google Signals\
 Diese Website benutzt Google (Universal) Analytics, einen
Webanalysedienst der Google Ireland Limited, Gordon House, 4 Barrow St,
Dublin, D04 E5W5, Irland ("Google"). Google (Universal) Analytics
verwendet sog. "Cookies", das sind Textdateien, die auf Ihrem Endgerät
gespeichert werden und die eine Analyse Ihrer Nutzung der Website
ermöglichen. Die durch das Cookie erzeugten Informationen über Ihre
Benutzung dieser Website (einschließlich der gekürzten IP-Adresse)
werden in der Regel an einen Server von Google übertragen und dort
gespeichert, hierbei kann es auch zu einer Übermittlung an die Server
der Google LLC. in den USA kommen.\
 Diese Website verwendet Google (Universal) Analytics ausschließlich mit
der Erweiterung "\_anonymizeIp()", die eine Anonymisierung der
IP-Adresse durch Kürzung sicherstellt und eine direkte
Personenbeziehbarkeit ausschließt. Durch die Erweiterung wird Ihre
IP-Adresse von Google innerhalb von Mitgliedstaaten der Europäischen
Union oder in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum zuvor gekürzt. Nur in Ausnahmefällen wird
die volle IP-Adresse an einen Server von Google LLC.in den USA
übertragen und dort gekürzt.\
 In unserem Auftrag wird Google diese Informationen benutzen, um Ihre
Nutzung der Website auszuwerten, um Reports über die Websiteaktivitäten
zusammenzustellen und um weitere mit der Websitenutzung und der
Internetnutzung verbundene Dienstleistungen uns gegenüber zu erbringen.
Dabei wird die im Rahmen von Google (Universal) Analytics von Ihrem
Browser übermittelte IP-Adresse nicht mit anderen Daten von Google
zusammengeführt.\
 Google Analytics ermöglicht über eine spezielle Funktion, die sog.
„demografischen Merkmale“, darüber hinaus die Erstellung von Statistiken
mit Aussagen über Alter, Geschlecht und Interessen der Seitenbesucher
auf Basis einer Auswertung von interessenbezogener Werbung und unter
Hinzuziehung von Drittanbieterinformationen. Dies erlaubt die Definition
und Differenzierung von Nutzerkreisen der Webseite zum Zwecke der
zielgruppenoptimierten Ausrichtung von Marketingmaßnahmen. Über die
„demografischen Merkmale“ erfasste Datensätze können jedoch keiner
bestimmten Person zugeordnet werden.\
 Alle oben beschriebenen Verarbeitungen, insbesondere das Setzen von
Google Analytics-Cookies für das Auslesen von Informationen auf dem
verwendeten Endgerät, werden nur dann vollzogen, wenn Sie uns gemäß Art.
6 Abs. 1 lit. a DSGVO dazu Ihre ausdrückliche Einwilligung erteilt
haben. Ohne diese Einwilligungserteilung unterbleibt der Einsatz von
Google Analytics während Ihres Seitenbesuchs.\
 Sie können Ihre erteilte Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die
Zukunft widerrufen. Um Ihren Widerruf auszuüben, deaktivieren Sie diesen
Dienst bitte in dem auf der Webseite bereitgestellten
„Cookie-Consent-Tool“. Wir haben mit Google für die Nutzung von Google
Analytics einen Auftragsverarbeitungsvertrag abgeschlossen, mit dem
Google verpflichtet wird, die Daten unserer Seitenbesucher zu schützen
und sie nicht an Dritte weiter zu geben. Für die Übermittlung von Daten
aus der EU in die USA beruft sich Google hierbei auf sog.
Standarddatenschutzklauseln der Europäischen Kommission, welche die
Einhaltung des europäischen Datenschutzniveaus in den USA gewährleisten
sollen.\
 Weitere Hinweise zu Google (Universal) Analytics finden Sie hier:
https://policies.google.com/privacy?hl=de&gl=de\
 Diese Website verwendet als Erweiterung von Google Analytics auch den
Service Google Signals. Mit Google Signals können wir
geräteübergreifende Berichte durch Google erstellen lassen (sog. „Cross
Device Tracking“). Sofern Sie in Ihren Einstellungen in Ihrem Google
Konto die „personalisierten Anzeigen“ aktiviert haben und Sie Ihre
internetfähigen Geräte mit Ihrem Google Konto verknüpft haben, kann
Google das Nutzerverhalten bei entsprechender Einwilligungserteilung in
den Einsatz von Google Analytics gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO (s.o.)
geräteübergreifend analysieren und hierauf basierende Datenbankmodelle
erstellen. Berücksichtigt werden dabei die Anmeldungen und Gerätetypen
aller Seitenbesucher, die in einem Google-Konto angemeldet waren und
eine Conversion ausgeführt haben. Die Daten zeigen unter anderem, auf
welchem Gerät Sie das erste Mal auf eine Anzeige geklickt und auf
welchem Gerät die zugehörige Conversion stattgefunden hat. Wir erhalten
hierbei keine personenbezogenen Daten von Google, sondern lediglich auf
Basis von Google Signals erstellte Statistiken. Sie haben die
Möglichkeit, die Funktion „personalisierte Anzeigen“ in den
Einstellungen Ihres Google-Kontos zu deaktivieren und damit die
geräteübergreifende Analyse abzustellen. Folgen Sie hierzu den Hinweisen
auf dieser Seite: https://support.google.com/ads/answer/2662922?hl=de\
 Weitergehende Informationen zu Google Signals können Sie hier
nachlesen: https://support.google.com/analytics/answer/7532985?hl=de

9) Retargeting/ Remarketing/ Empfehlungswerbung
-----------------------------------------------

Google Ads Remarketing\
 Unsere Website nutzt die Funktionen von Google Ads Remarketing, hiermit
werben wir für diese Website in den Google-Suchergebnissen, sowie auf
Dritt-Websites. Anbieter ist die Google Ireland Limited, Gordon House, 4
Barrow St, Dublin, D04 E5W5, Irland (“Google”). Zu diesem Zweck setzt
Google ein Cookie im Browser Ihres Endgeräts, welches automatisch
mittels einer pseudonymen Cookie-ID und auf Grundlage der von Ihnen
besuchten Seiten eine interessensbasierte Werbung ermöglicht. Eine
darüberhinausgehende Datenverarbeitung findet nur statt, sofern Sie
gegenüber Google zugestimmt haben, dass Ihr Internet-- und
App-Browserverlauf von Google mit ihrem Google-Konto verknüpft wird und
Informationen aus ihrem Google-Konto zum Personalisieren von Anzeigen
verwendet werden, die sie im Web betrachten. Sind sie in diesem Fall
während des Seitenbesuchs unserer Webseite bei Google eingeloggt,
verwendet Google Ihre Daten zusammen mit Google Analytics-Daten, um
Zielgruppenlisten für geräteübergreifendes Remarketing zu erstellen und
zu definieren. Dazu werden Ihre personenbezogenen Daten von Google
vorübergehend mit Google Analytics-Daten verknüpft, um Zielgruppen zu
bilden. Im Rahmen der Nutzung von Google Ads Remarketing kann es auch zu
einer Übermittlung von personenbezogenen Daten an die Server der Google
LLC. in den USA kommen.\
 Alle oben beschriebenen Verarbeitungen, insbesondere das Setzen von
Cookies für das Auslesen von Informationen auf dem verwendeten Endgerät,
werden nur dann vollzogen, wenn Sie uns gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO
dazu Ihre ausdrückliche Einwilligung erteilt haben. Ohne diese
Einwilligungserteilung unterbleibt der Einsatz von Google Ads
Remarketingl während Ihres Seitenbesuchs.\
 Sie können Ihre erteilte Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die
Zukunft widerrufen. Um Ihren Widerruf auszuüben, deaktivieren Sie diesen
Dienst bitte in dem auf der Webseite bereitgestellten
„Cookie-Consent-Tool“.\
 Sie können dem Setzen von Cookies durch Google Ads Remarketing darüber
hinaus auch dauerhaft widersprechen, indem Sie das unter folgendem Link
verfügbare Browser-Plug-in von Google herunterladen und installieren:
https://www.google.com/settings/ads/onweb/\
 Weitergehende Informationen und die Datenschutzbestimmungen bezüglich
Werbung und Google können Sie hier einsehen:\
 https://www.google.com/policies/technologies/ads/

Pinterest-Retargeting-Pixel\
 Auf dieser Website ist ein Pixel (Pinterest Tag) der Pinterest Europe
Ltd. (Palmerston House, 2nd Floor, Fenian Street, Dublin 2, Ireland
(„Pinterest“) integriert. Mithilfe des Pixels können Informationen über
das Surfverhalten der Websitebesucher in pseudonymisierter Form
gesammelt, gespeichert und ausgewertet werden. Die Informationen können
der Person des Nutzers unter Zuhilfenahme weiterer Informationen, die
die Pinterest z.B. aufgrund der Inhaberschaft eines Accounts auf dem
sozialen Netzwerk „Pinterest“ über den Nutzer gespeichert hat,
zugeordnet werden. Pinterest analysiert anhand eines Algorithmus das
Surfverhalten und kann anschließend gezielte Produktempfehlungen als
personalisierte Werbebanner auf dem Pinterest-Account des Nutzers
anzeigen. Pinterest kann die über das Pixel erhobenen Informationen
außerdem mit weiteren Informationen, die Pinterest über andere Webseiten
und / oder im Zusammenhang mit der Nutzung des sozialen Netzwerks
„Pinterest“ erhoben hat, verbinden, und so pseudonymisierte
Nutzungsprofile erstellen. In keinem Fall können die erfassten
Informationen aber dazu verwendet werden, Besucher dieser Website
persönlich zu identifizieren.\
 Alle oben beschriebenen Verarbeitungen, insbesondere das Setzen von
Cookies für das Auslesen von Informationen auf dem verwendeten Endgerät,
werden nur dann vollzogen, wenn Sie uns gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO
dazu Ihre ausdrückliche Einwilligung erteilt haben. Ohne diese
Einwilligungserteilung unterbleibt der Einsatz dieses Dienstes während
Ihres Seitenbesuchs.\
 Sie können Ihre erteilte Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die
Zukunft widerrufen. Um Ihren Widerruf auszuüben, deaktivieren Sie diesen
Dienst bitte in dem auf der Webseite bereitgestellten
„Cookie-Consent-Tool“.\
 Gegebenenfalls können über das Pixel erhobene Daten an Server der
Pinterest Inc. in den USA übertragen werden. Nähere Informationen zum
Datenschutz bei der Pinterest Europe Limited erhalten Sie hier:
https://policy.pinterest.com/de/privacy-policy

Pinterest-Tag Conversion-Tracking\
 Diese Website nutzt die Conversion-Tracking-Technologie „Pinterest Tag“
der Pinterest Europe Ltd., Palmerston House, 2nd Floor, Fenian Street,
Dublin 2, Ireland („Pinterest“).\
 Sofern Sie von einem Pin auf Pinterest auf unsere Website gelangt sind,
wird von uns ein Cookie auf Ihrem Rechner gesetzt, das mit einem
ebenfalls implementierten „Tag“ in Form eines JavaScript-Codes von
Pinterest interagiert. Bei Cookies handelt es sich um kleine
Textdateien, die auf Ihrem Endgerät abgelegt werden. Diese Cookies
verlieren nach 180 Tagen ihre Gültigkeit und dienen nicht der
persönlichen Identifizierung.\
 Wird der Nutzer von einem Pin auf Pinterest auf Seiten dieser Website
weitergeleitet und ist das Cookie noch nicht abgelaufen, erfasst der Tag
bestimmte von uns vordefinierte Nutzerhandlungen und kann diese
nachvollziehen (z.B. abgeschlossene Transaktionen, Leads, Suchanfragen
auf der Website, Aufrufe von Produktseiten). Bei Ausführung einer
solchen Aktion sendet Ihr Browser über den Pinterest Tag vom Cookie aus
eine HTTP-Anfrage (Request) an den Server von Pinterest, mit der
bestimmte Informationen zur Aktion (u.a. Art der Aktion, Zeitpunkt,
Browsertyp des Endgeräts) übermittelt werden.\
 Durch diese Übermittlung kann Pinterest Statistiken über das
Nutzungsverhalten auf unserer Website nach Weiterleitung von einem
Pinterest Pin erstellen, die uns zur Optimierung unseres Angebots
dienen.\
 Wir erhalten jedoch keine Informationen, mit denen sich Nutzer
persönlich identifizieren lassen.\
 Alle oben beschriebenen Verarbeitungen, insbesondere das Setzen von
Cookies für das Auslesen von Informationen auf dem verwendeten Endgerät,
werden nur dann vollzogen, wenn Sie uns gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO
dazu Ihre ausdrückliche Einwilligung erteilt haben. Ohne diese
Einwilligungserteilung unterbleibt der Einsatz dieses Dienstes während
Ihres Seitenbesuchs.\
 Sie können Ihre erteilte Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die
Zukunft widerrufen. Um Ihren Widerruf auszuüben, deaktivieren Sie diesen
Dienst bitte in dem auf der Webseite bereitgestellten
„Cookie-Consent-Tool“. Unter der nachstehenden Internetadresse erhalten
Sie weitere Informationen über die Datenschutzbestimmungen von
Pinterest: https://policy.pinterest.com/de/privacy-policy

TikTok Pixel\
 Diese Website nutzt den „TikTok Pixel“, eine Tracking-Technologie des
sozialen Netzwerkes „TikTok“ der TikTok Technology Limited, 10 Earlsfort
Terrace, Dublin, D02 T380, Irland ("TikTok").\
 Mithilfe von Cookies (kleinen Textdateien, die auf dem verwendeten
Endgerät gespeichert werden) werden Informationen über das Surfverhalten
auf unserer Website in pseudonymisierter Form gesammelt, an TikTok
übermittelt, dort gespeichert und ausgewertet, um sodann die Ausspielung
interessenbasierter und personalisierter Produktempfehlungen auf TikTok
zu ermöglichen. Gegenstand der so erhobenen und pseudonymisiert
verarbeiteten Informationen sind grundsätzlich die Geräte-ID, der
Geräte-Typ, Zeitstempel, das verwendete Betriebssystem und die
IP-Adresse. Die Informationen können der Person des Nutzers unter
Zuhilfenahme weiterer Informationen, die die TikTok z.B. aufgrund der
Inhaberschaft eines Accounts auf dem sozialen Netzwerk „TikTok“ über den
Nutzer gespeichert hat, zugeordnet werden. TikTok kann die über das
Pixel erhobenen Informationen außerdem mit weiteren Informationen, die
TikTok über andere Webseiten und / oder im Zusammenhang mit der Nutzung
des sozialen Netzwerks „TikTok“ erhoben hat, verbinden, und so
pseudonymisierte Nutzungsprofile erstellen. In keinem Fall können die
erfassten Informationen dazu verwendet werden, Besucher dieser Website
persönlich zu identifizieren.\
 Das TikTok Pixel ermöglicht es uns weiterhin, die Wirksamkeit von
Werbeanzeigen auf TikTok nachzuvollziehen. Wird der Nutzer von einer
Anzeige auf TikTok auf Seiten dieser Website weitergeleitet und sind die
Cookies noch nicht abgelaufen, erfasst das Pixel bestimmte von uns
vordefinierte Nutzerhandlungen und kann diese nachvollziehen (z.B.
abgeschlossene Transaktionen, Leads, Suchanfragen auf der Website,
Aufrufe von Produktseiten). Bei Ausführung einer solchen Aktion sendet
Ihr Browser über den TikTok Pixel vom Cookie aus eine HTTP-Anfrage
(Request) an den Server von TikTok, mit welcher bestimmte Informationen
zur Aktion übermittelt werden. Durch diese Übermittlung kann TikTok
Statistiken über das Nutzungsverhalten auf unserer Website nach
Weiterleitung von einer TikTok-Anzeige erstellen, die uns zur
Optimierung unseres Angebots dienen.\
 Alle oben beschriebenen Verarbeitungen, insbesondere das Setzen von
Cookies für das Auslesen von Informationen auf dem verwendeten Endgerät,
werden nur dann vollzogen, wenn Sie uns gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO
dazu Ihre ausdrückliche Einwilligung erteilt haben. Ohne diese
Einwilligungserteilung unterbleibt der Einsatz des TikTok Pixels während
Ihres Seitenbesuchs.\
 Sie können Ihre erteilte Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die
Zukunft widerrufen. Um Ihren Widerruf auszuüben, deaktivieren Sie diesen
Dienst bitte in dem auf der Webseite bereitgestellten
„Cookie-Consent-Tool“. Wir haben mit TikTok für die Nutzung des TikTok
Pixel einen Auftragsverarbeitungsvertrag abgeschlossen, mit dem TikTok
verpflichtet wird, die Daten unserer Seitenbesucher zu schützen und sie
nicht an Dritte weiter zu geben. TikTok übermittelt erhobene
Informationen grundsätzlich außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums
und beruft sich hierbei auf sog. Standarddatenschutzklauseln der
Europäischen Kommission, welche die Einhaltung des europäischen
Datenschutzniveaus gewährleisten sollen.\
 Weitere Hinweise zu den Datenschutzbestimmungen von TikTok finden Sie
hier: https://www.tiktok.com/legal/new-privacy-policy?lang=de-DE

10) Seitenfunktionalitäten
--------------------------

**10.1** Verwendung von Youtube-Videos\
 Diese Website nutzt die Youtube-Einbettungsfunktion zur Anzeige und
Wiedergabe von Videos des Anbieters „Youtube“, der zu der Google Ireland
Limited, Gordon House, 4 Barrow St, Dublin, D04 E5W5, Irland („Google“)
gehört.\
 Hierbei wird der erweiterte Datenschutzmodus verwendet, der nach
Anbieterangaben eine Speicherung von Nutzerinformationen erst bei
Wiedergabe des/der Videos in Gang setzt. Wird die Wiedergabe
eingebetteter Youtube-Videos gestartet, setzt der Anbieter „Youtube“
Cookies ein, um Informationen über das Nutzerverhalten zu sammeln.
Hinweisen von „Youtube“ zufolge dienen diese unter anderem dazu,
Videostatistiken zu erfassen, die Nutzerfreundlichkeit zu verbessern und
missbräuchliche Handlungsweisen zu unterbinden. Wenn Sie bei Google
eingeloggt sind, werden Ihre Daten direkt Ihrem Konto zugeordnet, wenn
Sie ein Video anklicken. Wenn Sie die Zuordnung mit Ihrem Profil bei
YouTube nicht wünschen, müssen Sie sich vor Aktivierung des Buttons
ausloggen. Ihnen steht ein Widerspruchsrecht zu gegen die Bildung dieser
Nutzerprofile, wobei Sie sich zur Ausübung dessen an YouTube richten
müssen. Im Rahmen der Nutzung von Youtube kann es auch zu einer
Übermittlung von personenbezogenen Daten an die Server der Google LLC.
in den USA kommen.\
 Unabhängig von einer Wiedergabe der eingebetteten Videos wird bei jedem
Aufruf dieser Website eine Verbindung zum Google-Netzwerk aufgenommen,
was ohne unseren Einfluss weitere Datenverarbeitungsvorgänge auslösen
kann.\
 Alle oben beschriebenen Verarbeitungen, insbesondere das Auslesen von
Informationen auf dem verwendeten Endgerät über das Tracking-Pixel,
werden nur dann vollzogen, wenn Sie uns gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO
dazu Ihre ausdrückliche Einwilligung erteilt haben. Ohne diese
Einwilligungserteilung unterbleibt der Einsatz von Youtube-Videos
während Ihres Seitenbesuchs.\
 Sie können Ihre erteilte Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die
Zukunft widerrufen. Um Ihren Widerruf auszuüben, deaktivieren Sie diesen
Dienst bitte in dem auf der Webseite bereitgestellten
„Cookie-Consent-Tool“ über alternative, Ihnen auf der Website
mitgeteilte Möglichkeiten.\
 Weitere Informationen zum Datenschutz bei „Youtube“ finden Sie in den
Youtube-Nutzungsbedingungen unter
https://www.youtube.com/static?template=terms sowie in der
Datenschutzerklärung von Google unter
https://www.google.de/intl/de/policies/privacy.

**10.2** - ClickMeeting\
 Auf unserer Website können Sie sich zu unseren Webinaren anmelden. Die
für die Anmeldung zum Webinar erhobenen Daten (Vor- und Zuname,
Mailadresse, ggf. Zahlungsdaten) werden gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO
ausschließlich für Ihre Teilnahme und die Durchführung des jeweiligen
Webinars erhoben und gespeichert. Zur Durchführung unserer Webinare
verwenden wir den Dienst „ClickMeeting“ der ClickMeeting Spółka z
ograniczoną odpowiedzialnością mit Sitz in ul. Arkońska 6/A4, 80-387
Gdańsk, Polen („ClickMeeting“), der Ihre zur Durchführung des Seminars
erhobenen Daten in unserem Auftrag verarbeitet, um die technische
Infrastruktur bereitzustellen und die Teilnahmeberechtigungen zu
verwalten. Zu diesem Zweck haben wir mit ClickMeeting einen Vertrag über
die Auftragsverarbeitung geschlossen, in dem wir ClickMeeting
verpflichten, die Daten unserer Kunden zu schützen und sie nicht an
Dritte weiterzugeben. Zur Bestätigung Ihrer Anmeldung für ein Webinar
erhalten Sie per E-Mail einen Einladungslink. Nach dem Klick auf den
Einladungslink wird eine Verbindung zu den Servern von ClickMeeting
hergestellt. Zum Zwecke der eindeutigen Zuordnung des Webinar-Zugriffs
und mithin zur Überprüfung und Gewährleistung der individuellen
Teilnehmerzulassung erhebt ClickMeeting hierbei in unserem Auftrag
sowohl Informationen über die bei uns besuchten Webseiten sowie Ihre
IP-Adresse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO.\
 Ihre Daten werden ausschließlich zur Durchführung des gebuchten
Webinars verarbeitet und im Anschluss daran grundsätzlich gelöscht,
sofern nicht im einzelnen gesetzliche Aufbewahrungsfristen eine
Weiterspeicherung erforderlich machen. Eine anderweitige Nutzung oder
Weitergabe Ihrer Daten findet nicht statt.\
 Weitere Informationen zum Umgang mit Nutzerdaten finden Sie in der
Datenschutzerklärung von ClickMeeting unter:
https://knowledge.clickmeeting.com/privacy-security/\
 - Google Meet\
 Wir nutzen den Dienst „Google Meet “ der Google Ireland Limited, Gordon
House, 4 Barrow St, Dublin, D04 E5W5, Irland (nachfolgend „Google
Meet“), um Online-Meetings, Videokonferenzen und/oder Webinare
durchzuführen.\
 Im Falle der Nutzung von Google Meet werden unterschiedliche Daten
verarbeitet. Hierbei hängt der Umfang der verarbeiteten Daten davon ab,
welche Daten Sie vor bzw. während der Teilnahme an einem Online-Meeting
bzw. einer Videokonferenz oder einem Webinar mitteilen. Im Rahmen der
Nutzung von Google Meet werden Daten der Kommunikationsteilnehmer
verarbeitet und auf Servern von Google gespeichert. Zu diesen Daten
können insbesondere Ihre Anmeldedaten (Name, E-Mailadresse, Telefon
(optional) und Passwort) und Meeting-Daten (Thema,
Teilnehmer-IP-Adresse, Geräteinformationen, Beschreibung (optional))
zählen. Darüber hinaus können visuelle und auditive Beiträge der
Teilnehmer, als auch Spracheingaben in Chats verarbeitet werden. Hierbei
kann es auch zu einer Übermittlung an die Server der Google LLC. in den
USA kommen.\
 Bei der Verarbeitung von personenbezogenen Daten, die zur Erfüllung
eines Vertrages mit Ihnen erforderlich sind (dies gilt auch für
Verarbeitungsvorgänge, die zur Durchführung vorvertraglicher Maßnahmen
erforderlich sind), dient Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO als
Rechtsgrundlage. Haben Sie uns eine Einwilligung für die Verarbeitung
Ihrer Daten erteilt, erfolgt die Verarbeitung auf Grundlage des Art. 6
Abs. 1 lit. a DSGVO. Eine erteilte Einwilligung kann jederzeit mit
Wirkung für die Zukunft widerrufen werden.\
 Im Übrigen ist die Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung bei der
Durchführung von Online-Meetings, Videokonferenzen oder Webinaren unser
berechtigtes Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO an der
effektiven Durchführung des Online-Meetings, Webinars oder der
Videokonferenz. Weitere Informationen zur Datennutzung durch Google Meet
finden Sie in den Datenschutzbestimmungen von Google unter
https://www.google.de/policies/privacy/\
 - GoToMeeting\
 Auf unserer Website können Sie sich zu unseren Webinaren anmelden. Die
für die Anmeldung zum Webinar erhobenen Daten (Vor- und Zuname,
Mailadresse, ggf. Zahlungsdaten) werden gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO
ausschließlich für Ihre Teilnahme und die Durchführung des jeweiligen
Webinars erhoben und gespeichert. Zur Durchführung unserer Webinare
verwenden wir den Dienst „GoToMeeting“ der LogMeIn Ireland Limited,
Bloodstone Building Block C, 70 Sir John Rogerson’s Quay, Dublin 2,
Irland („GoToMeeting“), der Ihre zur Durchführung des Seminars erhobenen
Daten in unserem Auftrag verarbeitet, um die technische Infrastruktur
bereitzustellen und die Teilnahmeberechtigungen zu verwalten. Zu diesem
Zweck haben wir mit GoToMeeting einen Vertrag über die
Auftragsverarbeitung geschlossen, in dem wir GoToMeeting verpflichten,
die Daten unserer Kunden zu schützen und sie nicht an Dritte
weiterzugeben. In Einzelfällen können personenbezogene Nutzerdaten auch
an Server von GoToMeeting in den USA übertragen werden. Für die
Übermittlung von Daten aus der EU in die USA beruft sich GoToMeeting
hierbei auf sog. Standarddatenschutzklauseln der Europäischen
Kommission, welche die Einhaltung des europäischen Datenschutzniveaus in
den USA gewährleisten sollen.\
 Zur Bestätigung Ihrer Anmeldung für ein Webinar erhalten Sie per E-Mail
einen Einladungslink. Nach dem Klick auf den Einladungslink wird eine
Verbindung zu den Servern von GoToMeeting hergestellt. Zum Zwecke der
eindeutigen Zuordnung des Webinar-Zugriffs und mithin zur Überprüfung
und Gewährleistung der individuellen Teilnehmerzulassung erhebt
GoToMeeting hierbei in unserem Auftrag sowohl Informationen über die bei
uns besuchten Webseiten sowie Ihre IP-Adresse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. b
DSGVO.\
 Ihre Daten werden ausschließlich zur Durchführung des gebuchten
Webinars verarbeitet und im Anschluss daran grundsätzlich gelöscht,
sofern nicht im einzelnen gesetzliche Aufbewahrungsfristen eine
Weiterspeicherung erforderlich machen. Eine anderweitige Nutzung oder
Weitergabe Ihrer Daten findet nicht statt.\
 Weitere Informationen zum Umgang mit Nutzerdaten finden Sie in der
Datenschutzerklärung von GoToMeeting unter:
https://www.logmeininc.com/de/trust/privacy\
 - Microsoft Teams\
 Wir nutzen den Dienst „Microsoft Teams “ der Microsoft Corporation, One
Microsoft Way, Redmond, WA 98052-6399 USA (nachfolgend „Microsoft
Teams“) um Online-Meetings, Videokonferenzen und/oder Webinare
durchzuführen.\
 Im Falle der Nutzung von Microsoft Teams werden unterschiedliche Daten
verarbeitet. Hierbei hängt der Umfang der verarbeiteten Daten davon ab,
welche Daten Sie vor bzw. während der Teilnahme an einem Online-Meeting
bzw. einer Videokonferenz oder einem Webinar mitteilen. Im Rahmen der
Nutzung von Microsoft Teams werden Daten der Kommunikationsteilnehmer
verarbeitet und auf Servern von Microsoft Teams gespeichert. Zu diesen
Daten können insbesondere Ihre Anmeldedaten (Name, E-Mailadresse,
Telefon (optional) und Passwort) und Meeting-Daten (Thema,
Teilnehmer-IP-Adresse, Geräteinformationen, Beschreibung (optional))
zählen. Darüber hinaus können visuelle und auditive Beiträge der
Teilnehmer, als auch Spracheingaben in Chats verarbeitet werden.\
 Bei der Verarbeitung von personenbezogenen Daten, die zur Erfüllung
eines Vertrages mit Ihnen erforderlich sind (dies gilt auch für
Verarbeitungsvorgänge, die zur Durchführung vorvertraglicher Maßnahmen
erforderlich sind), dient Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO als
Rechtsgrundlage. Haben Sie uns eine Einwilligung für die Verarbeitung
Ihrer Daten erteilt, erfolgt die Verarbeitung auf Grundlage des Art. 6
Abs. 1 lit. a DSGVO. Eine erteilte Einwilligung kann jederzeit mit
Wirkung für die Zukunft widerrufen werden.\
 Im Übrigen ist die Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung bei der
Durchführung von Online-Meetings, Videokonferenzen oder Webinaren unser
berechtigtes Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO an der
effektiven Durchführung des Online-Meetings, Webinars oder der
Videokonferenz. Weitere Informationen zur Datennutzung durch Microsoft
Teams finden Sie in der Datenschutzerklärung von Microsoft Teams unter
https://privacy.microsoft.com/de-de/privacystatement\
 - Zoom\
 Wir nutzen den Dienst „Zoom“ der Zoom Video Communications Inc., 55
Almaden Blvd, Suite 600, San Jose, CA 95113, USA (nachfolgend „Zoom“) um
Online-Meetings, Videokonferenzen und/oder Webinare durchzuführen.\
 Im Falle der Nutzung von Zoom werden unterschiedliche Daten
verarbeitet. Hierbei hängt der Umfang der verarbeiteten Daten davon ab,
welche Daten Sie vor bzw. während der Teilnahme an einem Online-Meeting
bzw. einer Videokonferenz oder einem Webinar mitteilen. Im Rahmen der
Nutzung von Zoom werden Daten der Kommunikationsteilnehmer verarbeitet
und auf Servern von Zoom gespeichert. Zu diesen Daten können
insbesondere Ihre Anmeldedaten (Name, E-Mailadresse, Telefon (optional)
und Passwort) und Meeting-Daten (Thema, Teilnehmer-IP-Adresse,
Geräteinformationen, Beschreibung (optional)) zählen. Darüber hinaus
können visuelle und auditive Beiträge der Teilnehmer, als auch
Spracheingaben in Chats verarbeitet werden.\
 Bei der Verarbeitung von personenbezogenen Daten, die zur Erfüllung
eines Vertrages mit Ihnen erforderlich sind (dies gilt auch für
Verarbeitungsvorgänge, die zur Durchführung vorvertraglicher Maßnahmen
erforderlich sind), dient Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO als
Rechtsgrundlage. Haben Sie uns eine Einwilligung für die Verarbeitung
Ihrer Daten erteilt, erfolgt die Verarbeitung auf Grundlage des Art. 6
Abs. 1 lit. a DSGVO. Eine erteilte Einwilligung kann jederzeit mit
Wirkung für die Zukunft widerrufen werden.\
 Im Übrigen ist die Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung bei der
Durchführung von Online-Meetings, Videokonferenzen oder Webinaren unser
berechtigtes Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO an der
effektiven Durchführung des Online-Meetings, Webinars oder der
Videokonferenz. Weitere Informationen zur Datennutzung durch Zoom finden
Sie in der Datenschutzerklärung von Zoom unter
https://zoom.us/docs/de-de/privacy-and-legal.html

**10.3** Facebook Connect\
 Auf unserer Website können Sie sich zur Erstellung eines Kundenkontos
bzw. zur Registrierung mittels des Social Plugin „Facebook Connect“ des
sozialen Netzwerkes Facebook, das von der Facebook Ireland Ltd., 4 Grand
Canal Square, Grand Canal Harbour, Dublin 2, Irland („Facebook“),
betrieben wird, im Rahmen der sog. Single Sign-On Technik anmelden,
falls Sie über ein Facebook-Profil verfügen. Die Social Plugins von
"Facebook Connect" auf unserer Internetseite erkennen Sie am blauen
Button mit dem Facebook-Logo und der Aufschrift "Mit Facebook anmelden"
bzw. "Connect with Facebook" bzw. "Log in with Facebook" bzw. "Sign in
with Facebook".\
 Wenn Sie eine Seite unseres Webauftritts aufrufen, die ein solches
Plugin enthält, stellt Ihr Browser eine direkte Verbindung zu den
Servern von Facebook her. Der Inhalt des Plugins wird von Facebook
direkt an Ihren Browser übermittelt und in die Seite eingebunden. Durch
diese Einbindung erhält Facebook die Information, dass Ihr Browser die
entsprechende Seite unseres Webauftritts aufgerufen hat, auch wenn Sie
kein Facebook-Profil besitzen oder gerade nicht bei Facebook eingeloggt
sind. Diese Information (einschließlich Ihrer IP-Adresse) wird von Ihrem
Browser direkt an einen Server von Facebook Inc. in die USA übermittelt
und dort gespeichert. Diese Datenverarbeitungsvorgänge erfolgen gemäß
Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO auf Basis des berechtigten Interesses von
Facebook an der Einblendung von personalisierter Werbung auf Basis Ihres
Surfverhaltens.\
 Über die Verwendung dieses „Facebook Connect“-Buttons auf unserer
Website haben Sie außerdem die Möglichkeit, sich mittels Ihrer
Facebook-Nutzerdaten auf unserer Website einzuloggen bzw. zu
registrieren. Ausschließlich dann, wenn Sie vor dem Anmeldeprozess auf
Basis eines entsprechenden Hinweises über den Austausch von Daten mit
Facebook Ihre ausdrückliche Einwilligung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a
DSGVO erteilen, erhalten wir bei Verwendung des „Facebook Connect“-
Buttons von Facebook, abhängig von Ihren persönlich getroffenen
Datenschutzeinstellungen bei Facebook, die in ihrem Profil hinterlegten
allgemeinen und öffentlichen zugänglichen Informationen. Zu diesen
Informationen gehören die Nutzer-ID, der Name, das Profilbild, das Alter
und das Geschlecht.\
 Wir weisen darauf hin, dass es nach Änderungen der
Datenschutzbedingungen und Nutzungsbedingungen von Facebook bei
Erteilung der Einwilligung auch zu einer Übertragung Ihrer Profilbilder,
der Nutzer-IDs Ihrer Freunde und der Freundesliste kommen kann, wenn
diese in Ihren Privatsphäreeinstellungen bei Facebook als „öffentlich“
markiert wurden. Die von Facebook übermittelten Daten werden bei uns zur
Erstellung eines Benutzerkontos mit den notwendigen Daten (Anrede,
Vorname, Nachname, Adressdaten, Land, E-Mail-Adresse, Geburtsdatum),
gespeichert und verarbeitet, falls diese von Ihnen bei Facebook dazu
freigegeben wurden. Umgekehrt können auf Basis Ihrer Einwilligung Daten
(z.B. Informationen zu Ihrem Surf- bzw. Kaufverhalten) von uns an Ihr
Facebook-Profil übertragen werden.\
 Die erteilte Einwilligung kann jederzeit durch eine Nachricht an den zu
Beginn dieser Datenschutzerklärung genannten Verantwortlichen widerrufen
werden.\
 Zweck und Umfang der Datenerhebung und die weitere Verarbeitung und
Nutzung der Daten durch Facebook sowie Ihre diesbezüglichen Rechte und
Einstellungsmöglichkeiten zum Schutz Ihrer Privatsphäre entnehmen Sie
bitte den Datenschutzhinweisen von Facebook:
https://www.facebook.com/policy.php\
 Wenn Sie nicht möchten, dass Facebook die über unseren Webauftritt
gesammelten Daten unmittelbar Ihrem Facebook-Profil zuordnet, müssen Sie
sich vor Ihrem Besuch unserer Website bei Facebook ausloggen. Sie können
das Laden der Facebook Plugins auch mit Add-Ons für Ihren Browser
komplett verhindern, z.B. mit "Adblock Plus"
(https://adblockplus.org/de/).

**10.4** Google Sign-In\
 Auf unserer Website können Sie sich zur Erstellung eines Kundenkontos
bzw. zur Registrierung über den Dienst „Google Sign-In“ der Google
Ireland Limited, Gordon House, 4 Barrow St, Dublin, D04 E5W5, Irland
(„Google“) im Rahmen der sog. Single Sign On-Technik anmelden, falls Sie
über ein Google-Profil verfügen. Die Google-Anmeldefunktion erkennen Sie
auf unserer Internetseite anhand des Buttons „Über Google anmelden“ „Mit
Google-Konto anmelden“ oder „Mit Google anmelden“.\
 Wenn Sie eine Seite unseres Webauftritts aufrufen, die ein
Google-Anmeldefunktion enthält, stellt Ihr Browser eine direkte
Verbindung zu den Servern von Google her. Der Inhalt des Anmelde-Buttons
wird von Google direkt an Ihren Browser übermittelt und in die Seite
eingebunden. Durch diese Einbindung erhält Google die Information, dass
Ihr Browser die entsprechende Seite unseres Webauftritts aufgerufen hat,
auch wenn Sie kein Google-Profil besitzen oder gerade nicht bei Google
eingeloggt sind. Diese Information (einschließlich Ihrer IP-Adresse)
wird von Ihrem Browser direkt an einen Server von Google übermittelt und
dort gespeichert, hierbei kann es auch zu einer Übermittlung an die
Server der Google LLC. in den USA kommen. Diese
Datenverarbeitungsvorgänge erfolgen gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO auf
Basis des berechtigten Interesses von Google an der Einblendung von
personalisierter Werbung auf Basis des Surfverhaltens.\
 Über die Verwendung des Google-Anmelde-Buttons auf unserer Website
haben Sie außerdem die Möglichkeit, sich mittels Ihrer
Google-Nutzerdaten auf unserer Website einzuloggen bzw. zu registrieren.
Ausschließlich dann, wenn Sie vor dem Anmeldeprozess auf Basis eines
entsprechenden Hinweises über den Austausch von Daten mit Google Ihre
ausdrückliche Einwilligung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO erteilen,
erhalten wir bei Verwendung des Google- Buttons von Google, abhängig von
Ihren persönlich getroffenen Datenschutzeinstellungen bei Google, die in
ihrem Profil hinterlegten allgemeinen und öffentlichen zugänglichen
Informationen. Zu diesen Informationen gehören die Nutzer-ID, der Name,
das Profilbild, das Alter und das Geschlecht.\
 Wir weisen darauf hin, dass es nach Änderungen der
Datenschutzbedingungen und Nutzungsbedingungen von Google bei Erteilung
der Einwilligung auch zu einer Übertragung Ihrer Profilbilder, der
Nutzer-IDs Ihrer Freunde und der Freundesliste kommen kann, wenn diese
in Ihren Privatsphäreeinstellungen bei Google als „öffentlich“ markiert
wurden. Die von Google übermittelten Daten werden bei uns zur Erstellung
eines Benutzerkontos mit den notwendigen Daten (Anrede, Vorname,
Nachname, Adressdaten, Land, E-Mail Adresse, Geburtsdatum), gespeichert
und verarbeitet, falls diese von Ihnen bei Google dazu freigegeben
wurden. Umgekehrt können auf Basis Ihrer Einwilligung Daten (z.B.
Informationen zu Ihrem Surf- bzw. Kaufverhalten) von uns auf Ihr
Google-Profil übertragen werden.\
 Die erteilte Einwilligung kann jederzeit durch eine Nachricht an den zu
Beginn dieser Datenschutzerklärung genannten Verantwortlichen widerrufen
werden.\
 Zweck und Umfang der Datenerhebung und die weitere Verarbeitung und
Nutzung der Daten durch Google sowie Ihre diesbezüglichen Rechte und
Einstellungsmöglichkeiten zum Schutz Ihrer Privatsphäre entnehmen Sie
bitte den Datenschutzhinweisen von Google:
https://policies.google.com/privacy?hl=de&gl=de\
 Die Nutzungsbedingungen für die Verwendung von „Google Sign-In“ können
Sie hier einsehen: https://policies.google.com/terms\
 Wenn Sie nicht möchten, dass Google die über unseren Webauftritt
gesammelten Daten unmittelbar Ihrem Google-Profil zuordnet, müssen Sie
sich vor Ihrem Besuch unserer Website bei Google ausloggen. Sie können
das Laden der Google- Plugins auch mit Add-Ons für Ihren Browser
komplett verhindern, z.B. mit "Adblock Plus"
(https://adblockplus.org/de/).

**10.5** Online-Bewerbungen über ein Formular\
 Auf unserer Website bieten wir Stelleninteressenten die Möglichkeit an,
sich online über ein entsprechendes Formular zu bewerben. Eine Aufnahme
in das Bewerbungsverfahren setzt hierbei voraus, dass Bewerber uns über
das Formular alle für eine fundierte und informierte Beurteilung und
Auswahl erforderlichen personenbezogenen Daten bereitstellen.\
 Zu den erforderlichen Angaben gehören allgemeine Informationen zur
Person (der Name, die Adresse, eine telefonische oder elektronische
Kontaktmöglichkeit) sowie leistungsspezifische Nachweise über die für
eine Stelle notwendigen Qualifikationen. Gegebenenfalls erforderlich
sind darüber hinaus gesundheitsbezogene Angaben, die im Interesse des
Sozialschutzes in der Person des Bewerbers besondere arbeits- und
sozialrechtliche Berücksichtigung finden müssen.\
 Im Zuge des Absendens des Formulars werden die Bewerberdaten
entsprechend dem Stand der Technik verschlüsselt an uns übermittelt, von
uns gespeichert und ausschließlich zum Zwecke der Bewerbungsbearbeitung
ausgewertet.\
 Rechtsgrundlage für diese Verarbeitungen ist grundsätzlich Art. 6 Abs.
1 lit. b DSGVO (bei Verarbeitungen in Deutschland i.V.m. § 26 Abs. 1
BDSG), in deren Sinne das Durchlaufen des Bewerbungsverfahrens als
Arbeitsvertragsanbahnung gilt.\
 Soweit im Rahmen des Bewerbungsverfahrens besondere Kategorien von
personenbezogenen Daten im Sinne des Art. 9 Abs. 1 DSGVO (z.B.
Gesundheitsdaten wie Angaben über die Schwerbehinderteneigenschaft) bei
Bewerbern angefragt werden, erfolgt die Verarbeitung gemäß Art. Art. 9
Abs. 2 lit. b. DSGVO, damit wir die aus dem Arbeitsrecht und dem Recht
der sozialen Sicherheit und des Sozialschutzes erwachsenden Rechte
ausüben und unseren diesbezüglichen Pflichten nachkommen können.\
 Kumulativ oder alternativ kann die Verarbeitung der besonderen
Datenkategorien auch auf Art. 9 Abs. 1 lit. h DSGVO gestützt sein, wenn
sie zu Zwecken der Gesundheitsvorsorge oder der Arbeitsmedizin, für die
Beurteilung der Arbeitsfähigkeit des Bewerbers, für die medizinische
Diagnostik, die Versorgung oder Behandlung im Gesundheits- oder
Sozialbereich oder für die Verwaltung von Systemen und Diensten im
Gesundheits- oder Sozialbereich erfolgt.\
 Kommt es im Zuge der oben beschriebenen Auswertung nicht zu einer
Auswahl des Bewerbers oder zieht ein Bewerber seine Bewerbung vorzeitig
zurück, werden dessen formularmäßig übermittelten Daten nach einer
entsprechenden Benachrichtigung spätestens nach 6 Monaten gelöscht.
Diese Frist bemisst sich auf Grundlage unseres berechtigten Interesses
daran, etwaige Anschlussfragen zu der Bewerbung zu beantworten und
gegebenenfalls unseren Nachweispflichten aus den Vorschriften zur
Gleichbehandlung von Bewerbern nachkommen zu können.\
 Im Falle einer erfolgreichen Bewerbung werden die bereitgestellten
Daten auf Basis des Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO (bei Verarbeitungen in
Deutschland i.V.m. § 26 Abs. 1 BDSG) für die Zwecke der Durchführung des
Beschäftigungsverhältnisses weiterverarbeitet.

**10.6** Bewerbungen auf Stellenausschreibungen per E-Mail\
 Auf unserer Website schreiben wir in einer gesonderten Rubrik aktuell
vakante Stellen aus, auf die sich Interessenten per E-Mail an die
bereitgestellte Kontaktadresse bewerben können.\
 Eine Aufnahme in das Bewerbungsverfahren setzt hierbei voraus, dass
Bewerber uns zusammen mit der Bewerbung per E-Mail alle für eine
fundierte und informierte Beurteilung und Auswahl erforderlichen
personenbezogenen Daten bereitstellen.\
 Zu den erforderlichen Angaben gehören hierbei allgemeine Informationen
zur Person (der Name, die Adresse, eine telefonische oder elektronische
Kontaktmöglichkeit) sowie leistungsspezifische Nachweise über die für
eine Stelle notwendigen Qualifikationen. Gegebenenfalls erforderlich
sind darüber hinaus gesundheitsbezogene Angaben, die im Interesse des
Sozialschutzes in der Person des Bewerbers besondere arbeits- und
sozialrechtliche Berücksichtigung finden müssen.\
 Welche Bestandteile eine Bewerbung im Einzelfall für ihre
Berücksichtigungsfähigkeit enthalten muss und in welcher Form diese
Bestandteile per Mail zu übermitteln sind, kann der jeweiligen
Stellenausschreibung entnommen werden.\
 Nach Eingang der unter Verwendung der angegebenen Mail-Kontaktadresse
abgesandten Bewerbung werden die Bewerberdaten von uns gespeichert und
ausschließlich zum Zwecke der Bewerbungsbearbeitung ausgewertet. Für im
Zuge der Bearbeitung aufkommende Rückfragen nutzen wir nach unserer Wahl
entweder die vom Bewerber mit seiner Bewerbung bereitgestellte
E-Mailadresse oder eine angegebene Telefonnummer.\
 Rechtsgrundlage für diese Verarbeitungen einschließlich der
Kontaktaufnahme für Rückfragen ist grundsätzlich Art. 6 Abs. 1 lit. b
DSGVO (bei Verarbeitungen in Deutschland i.V.m. § 26 Abs. 1 BDSG), in
deren Sinne das Durchlaufen des Bewerbungsverfahrens als
Arbeitsvertragsanbahnung gilt.\
 Soweit im Rahmen des Bewerbungsverfahrens besondere Kategorien von
personenbezogenen Daten im Sinne des Art. 9 Abs. 1 DSGVO (z.B.
Gesundheitsdaten wie Angaben über die Schwerbehinderteneigenschaft) bei
Bewerbern angefragt werden, erfolgt die Verarbeitung gemäß Art. 9 Abs. 2
lit. b. DSGVO, damit wir die aus dem Arbeitsrecht und dem Recht der
sozialen Sicherheit und des Sozialschutzes erwachsenden Rechte ausüben
und unseren diesbezüglichen Pflichten nachkommen können.\
 Kumulativ oder alternativ kann die Verarbeitung der besonderen
Datenkategorien auch auf Art. 9 Abs. 1 lit. h DSGVO gestützt sein, wenn
sie zu Zwecken der Gesundheitsvorsorge oder der Arbeitsmedizin, für die
Beurteilung der Arbeitsfähigkeit des Bewerbers, für die medizinische
Diagnostik, die Versorgung oder Behandlung im Gesundheits- oder
Sozialbereich oder für die Verwaltung von Systemen und Diensten im
Gesundheits- oder Sozialbereich erfolgt.\
 Kommt es im Zuge der oben beschriebenen Auswertung nicht zu einer
Auswahl des Bewerbers oder zieht ein Bewerber seine Bewerbung vorzeitig
zurück, werden dessen per E-Mail übermittelten Daten sowie sämtlicher
elektronischer Schriftverkehr einschließlich der ursprünglichen
Bewerbungsmail nach einer entsprechenden Benachrichtigung spätestens
nach 6 Monaten gelöscht. Diese Frist bemisst sich auf Grundlage unseres
berechtigten Interesses daran, etwaige Anschlussfragen zu der Bewerbung
zu beantworten und gegebenenfalls unseren Nachweispflichten aus den
Vorschriften zur Gleichbehandlung von Bewerbern nachkommen zu können.\
 Im Falle einer erfolgreichen Bewerbung werden die bereitgestellten
Daten auf Basis des Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO (bei Verarbeitungen in
Deutschland i.V.m. § 26 Abs. 1 BDSG) für die Zwecke der Durchführung des
Beschäftigungsverhältnisses weiterverarbeitet.

**10.7** - Google Forms\
 Für die Durchführung von Umfragen oder bei Online-Formularen verwenden
wir den Dienst Google Forms der Google Ireland Ltd., Gordon House,
Barrow Street, Dublin 4, Irland („Google“). Google Forms ermöglicht es
uns, Umfragen und Onlineformulare zu gestalten und auszuwerten. Neben
den jeweiligen personenbezogenen Daten, die Sie in die Formulare
eingeben, werden auch Informationen zu Ihrem Betriebssystem, Browser,
Datum und Uhrzeit Ihres Besuchs, Referrer-URL sowie Ihre IP-Adresse
erhoben, an Google übermittelt und auf Servern von Google gespeichert.
Die Speicherung der von Ihnen in die Formulare eingegebenen
Informationen erfolgt passwortgeschützt, damit sichergestellt ist, dass
Drittzugriffe ausgeschlossen werden und nur wir die Information Daten
zum im Formular jeweilig benannten Zweck auswerten können.\
 Rechtsgrundlage für die Verarbeitung der oben genannten Informationen
ist, sofern Sie einen Personenbezug aufweisen, ausschließlich Ihre
ausdrückliche Einwilligung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO, die Sie
jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen können.\
 Wir haben mit Google für die Nutzung von Google Forms einen
Auftragsverarbeitungsvertrag abgeschlossen, mit dem Google verpflichtet
wird, die Daten unserer Seitenbesucher zu schützen und sie nicht an
Dritte weiter zu geben. Eine Verarbeitung findet regelmäßig innerhalb
von Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
statt. Datenübermittlungen in die USA können jedoch nicht ausgeschlossen
werden.\
 Für die Übermittlung von Daten aus der EU in die USA beruft sich Google
hierbei auf sog. Standarddatenschutzklauseln der Europäischen
Kommission, welche die Einhaltung des europäischen Datenschutzniveaus in
den USA gewährleisten sollen.\
 Weitere Informationen zu Google Forms und den Datenschutzbestimmungen
von Google finden Sie unter: https://policies.google.com/privacy?hl=de\
 - Typeform\
 Für die Durchführung von Umfragen oder bei Online-Formularen verwenden
wir den Dienst der TYPEFORM SL Carrer Bac de Roda, 163, local, 08018
Barcelona, Spanien („Typeform“). Typeform ermöglicht es uns, Umfragen
und Onlineformulare zu gestalten und auszuwerten. Neben den jeweiligen
personenbezogenen Daten, die Sie in die Formulare eingeben, werden auch
Informationen zu Ihrem Betriebssystem, Browser, Datum und Uhrzeit Ihres
Besuchs, Referrer-URL sowie Ihre IP-Adresse erhoben, an Typeform
übermittelt und auf Servern von Typeform gespeichert. Die Speicherung
der von Ihnen in die Formulare eingegebenen Informationen erfolgt
passwortgeschützt, damit sichergestellt ist, dass Drittzugriffe
ausgeschlossen werden und nur wir die Information Daten zum im Formular
jeweilig benannten Zweck auswerten können.\
 Rechtsgrundlage für die Verarbeitung der oben genannten Informationen
ist, sofern Sie einen Personenbezug aufweisen, ausschließlich Ihre
ausdrückliche Einwilligung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO, die Sie
jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen können.\
 Wir haben mit Typeform für die Nutzung der o.g. Dienstleistungen einen
Auftragsverarbeitungsvertrag abgeschlossen, mit dem Typeform
verpflichtet wird, die Daten unserer Seitenbesucher zu schützen und sie
nicht an Dritte weiter zu geben und die Datenschutzbestimmungen von
Typeform finden Sie unter: https://admin.typeform.com/to/dwk6gt/

**10.8** - Adobe Fonts (Typekit)\
 Diese Seite nutzt zur einheitlichen Darstellung von Schriftarten so
genannte Web Fonts die von der Adobe Systems Incorporated, 345 Park
Avenue, San Jose, CA 95110-2704, USA („Adobe“) bereitgestellt werden.
Beim Aufruf einer Seite lädt Ihr Browser die benötigten Web Fonts in
ihren Browser-Cache, um Texte und Schriftarten korrekt anzuzeigen.\
 Zu diesem Zweck muss der von Ihnen verwendete Browser Verbindung zu den
Servern von Adobe aufnehmen. Hierbei kann es auch zu einer Übermittlung
von personenbezogenen Daten an die Server von Adobe in den USA kommen.
Auf diese Weise erlangt Adobe Kenntnis darüber, dass über Ihre
IP-Adresse unsere Website aufgerufen wurde. Die Nutzung von Adobe Fonts
erfolgt im Interesse einer einheitlichen und ansprechenden Darstellung
unserer Online-Angebote. Dies stellt ein berechtigtes Interesse im Sinne
von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO dar. Wenn Ihr Browser Web Fonts nicht
unterstützt, wird eine Standardschrift von Ihrem Computer genutzt.\
 Weitere Informationen zu Adobe Fonts finden Sie unter
https://fonts.adobe.com/ und in der Datenschutzerklärung von Adobe:
https://www.adobe.com/de/privacy.html\
 - Google Web Fonts\
 Diese Seite nutzt zur einheitlichen Darstellung von Schriftarten so
genannte Web Fonts die von der Google Ireland Limited, Gordon House, 4
Barrow St, Dublin, D04 E5W5, Irland („Google“) bereitgestellt werden.
Beim Aufruf einer Seite lädt Ihr Browser die benötigten Web Fonts in
ihren Browser-Cache, um Texte und Schriftarten korrekt anzuzeigen.\
 Zu diesem Zweck muss der von Ihnen verwendete Browser Verbindung zu den
Servern von Google aufnehmen. Hierbei kann es auch zu einer Übermittlung
von personenbezogenen Daten an die Server der Google LLC. in den USA
kommen. Auf diese Weise erlangt Google Kenntnis darüber, dass über Ihre
IP-Adresse unsere Website aufgerufen wurde. Die Nutzung von Google Web
Fonts erfolgt im Interesse einer einheitlichen und ansprechenden
Darstellung unserer Online-Angebote. Dies stellt ein berechtigtes
Interesse im Sinne von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO dar. Wenn Ihr Browser
Web Fonts nicht unterstützt, wird eine Standardschrift von Ihrem
Computer genutzt.\
 Weitere Informationen zu Google Web Fonts finden Sie unter
https://developers.google.com/fonts/faq und in der Datenschutzerklärung
von Google: https://www.google.com/policies/privacy/

**10.9** Google reCAPTCHA

Auf dieser Website verwenden wir auch die reCAPTCHA Funktion von Google
Ireland Limited, Gordon House, 4 Barrow St, Dublin, D04 E5W5, Irland
(„Google“). Diese Funktion dient vor allem zur Unterscheidung, ob eine
Eingabe durch eine natürliche Person erfolgt oder missbräuchlich durch
maschinelle und automatisierte Verarbeitung erfolgt. Der Dienst umfasst
den Versand der IP-Adresse und ggf. weiterer von Google für den Dienst
reCAPTCHA benötigter Daten an Google und erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1
lit. f DSGVO auf Basis unseres berechtigten Interesses an der
Feststellung der individuellen Eigenverantwortung im Internet und der
Vermeidung von Missbrauch und Spam. Im Rahmen der Nutzung von Google
reCAPTCHA kann es auch zu einer Übermittlung von personenbezogenen Daten
an die Server der Google LLC. in den USA kommen.

Weiterführende Informationen zu Google reCAPTCHA sowie die
Datenschutzerklärung von Google können Sie einsehen unter:
https://www.google.com/intl/de/policies/privacy/

Soweit rechtlich erforderlich, haben wir zur vorstehend dargestellten
Verarbeitung Ihrer Daten Ihre Einwilligung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a
DSGVO eingeholt. Sie können Ihre erteilte Einwilligung jederzeit mit
Wirkung für die Zukunft widerrufen. Um Ihren Widerruf auszuüben,
befolgen Sie bitte die vorstehend geschilderte Möglichkeit zur Vornahme
eines Widerspruchs.

**10.10** Google Translate

Diese Seite nutzt über eine API-Einbindung den Übersetzungsdienst
"Google Translate" der Google Ireland Limited, Gordon House, 4 Barrow
St, Dublin, D04 E5W5, Irland („Google“). Damit die Übersetzung nach
Ihrer Wahl einer Landessprache automatisiert angezeigt wird, nimmt der
von Ihnen verwendete Browser Verbindung zu den Servern von Google auf.
Google verwendet hierbei sog. "Cookies", das sind Textdateien, die auf
Ihrem Computer gespeichert werden und die eine Analyse Ihrer Nutzung der
Website ermöglichen. Die durch das Cookie erzeugten Informationen über
Ihre Benutzung dieser Website (einschließlich der gekürzten IP-Adresse)
werden in der Regel an einen Server von Google übertragen und dort
gespeichert, hierbei kann es auch zu einer Übermittlung an die Server
der Google LLC. in den USA kommen.\
 Sofern personenbezogene Daten verarbeitet werden, erfolgt dies gemäß
Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO auf Basis unseres berechtigten Interesses an
einer barrierefreien und universellen Zugänglichkeit unseres
Internetauftritts.\
 Weite Informationen zu Google Translate sowie die Datenschutzerklärung
von Google können Sie einsehen unter:
https://www.google.com/policies/privacy/\
 Soweit rechtlich erforderlich, haben wir zur vorstehend dargestellten
Verarbeitung Ihrer Daten Ihre Einwilligung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a
DSGVO eingeholt. Sie können Ihre erteilte Einwilligung jederzeit mit
Wirkung für die Zukunft widerrufen. Um Ihren Widerruf auszuüben,
deaktivieren Sie diesen Dienst im auf der Webseite bereitgestellten
"Cookie-Consent-Tool".

11) Tools und Sonstiges
-----------------------

**11.1** Cookie-Consent-Tool

Diese Website nutzt zur Einholung wirksamer Nutzereinwilligungen für
einwilligungspflichtige Cookies und cookie-basierte Anwendungen ein sog.
„Cookie-Consent-Tool“. Das „Cookie-Consent-Tool“ wird Nutzern bei
Seitenaufruf in Form einer interaktive Benutzeroberfläche angezeigt, auf
welcher sich per Häkchensetzung Einwilligungen für bestimmte Cookies
und/oder cookie-basierte Anwendungen erteilen lassen. Hierbei werden
durch den Einsatz des Tools alle einwilligungspflichtigen
Cookies/Dienste nur dann geladen, wenn der jeweilige Nutzer
entsprechende Einwilligungen per Häkchensetzung erteilt. So wird
sichergestellt, dass nur im Falle einer erteilten Einwilligung derartige
Cookies auf dem jeweiligen Endgerät des Nutzers gesetzt werden.\
 Das Tool setzt technisch notwendige Cookies, um Ihre Cookie-Präferenzen
zu speichern. Personenbezogene Nutzerdaten werden hierbei grundsätzlich
nicht verarbeitet.\
 Kommt es im Einzelfall zum Zwecke der Speicherung, Zuordnung oder
Protokollierung von Cookie-Einstellungen doch zur Verarbeitung
personenbezogener Daten (wie etwa der IP-Adresse), erfolgt diese gemäß
Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO auf Basis unseres berechtigten Interesses an
einem rechtskonformen, nutzerspezifischen und nutzerfreundlichen
Einwilligungsmanagement für Cookies und mithin an einer rechtskonformen
Ausgestaltung unseres Internetauftritts.\
 Weitere Rechtsgrundlage für die Verarbeitung ist ferner Art. 6 Abs. 1
lit. c DSGVO. Wir unterliegen als Verantwortliche der rechtlichen
Verpflichtung, den Einsatz technisch nicht notwendiger Cookies von der
jeweiligen Nutzereinwilligung abhängig zu machen.\
 Weitere Informationen zum Betreiber und den Einstellungsmöglichkeiten
des Cookie-Consent-Tools finden Sie direkt in der entsprechenden
Benutzeroberfläche auf unserer Website.

**11.2** - Google Maps\
 Auf unserer Website verwenden wir Google Maps (API) von Google Ireland
Limited, Gordon House, 4 Barrow St, Dublin, D04 E5W5, Irland (“Google”).
Google Maps ist ein Webdienst zur Darstellung von interaktiven
(Land-)Karten, um geographische Informationen visuell darzustellen. Über
die Nutzung dieses Dienstes wird Ihnen unser Standort angezeigt und eine
etwaige Anfahrt erleichtert.\
 Bereits beim Aufrufen derjenigen Unterseiten, in die die Karte von
Google Maps eingebunden ist, werden Informationen über Ihre Nutzung
unserer Website (wie z.B. Ihre IP-Adresse) an Server von Google
übertragen und dort gespeichert, hierbei kann es auch zu einer
Übermittlung an die Server der Google LLC. in den USA kommen. Dies
erfolgt unabhängig davon, ob Google ein Nutzerkonto bereitstellt, über
das Sie eingeloggt sind oder ob ein Nutzerkonto besteht. Wenn Sie bei
Google eingeloggt sind, werden Ihre Daten direkt Ihrem Konto zugeordnet.
Wenn Sie die Zuordnung mit Ihrem Profil bei Google nicht wünschen,
müssen Sie sich vor Aktivierung des Buttons ausloggen. Google speichert
Ihre Daten (selbst für nicht eingeloggte Nutzer) als Nutzungsprofile und
wertet diese aus. Die Erhebung, Speicherung und die Auswertung erfolgen
gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO auf Basis des berechtigten Interesses
von Google an der Einblendung personalisierter Werbung, Marktforschung
und/oder der bedarfsgerechten Gestaltung von Google-Websites. Ihnen
steht ein Widerspruchsrecht gegen die Bildung dieser Nutzerprofile zu,
wobei Sie sich für dessen Ausübung an Google wenden müssen. Wenn Sie mit
der künftigen Übermittlung Ihrer Daten an Google im Rahmen der Nutzung
von Google Maps nicht einverstanden sind, besteht auch die Möglichkeit,
den Webdienst von Google Maps vollständig zu deaktivieren, indem Sie die
Anwendung JavaScript in Ihrem Browser ausschalten. Google Maps und damit
auch die Kartenanzeige auf dieser Internetseite kann dann nicht genutzt
werden.\
 Die Nutzungsbedingungen von Google können Sie unter
https://www.google.de/intl/de/policies/terms/regional.html einsehen, die
zusätzlichen Nutzungsbedingungen für Google Maps finden Sie unter
https://www.google.com/intl/de\_US/help/terms\_maps.html\
 Ausführliche Informationen zum Datenschutz im Zusammenhang mit der
Verwendung von Google Maps finden Sie auf der Internetseite von Google
(„Google Privacy Policy“):
https://www.google.de/intl/de/policies/privacy/\
 Soweit rechtlich erforderlich, haben wir zur vorstehend dargestellten
Verarbeitung Ihrer Daten Ihre Einwilligung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a
DSGVO eingeholt. Sie können Ihre erteilte Einwilligung jederzeit mit
Wirkung für die Zukunft widerrufen. Um Ihren Widerruf auszuüben,
befolgen Sie bitte die vorstehend geschilderte Möglichkeit zur Vornahme
eines Widerspruchs.

12) Rechte des Betroffenen
--------------------------

**12.1** Das geltende Datenschutzrecht gewährt Ihnen gegenüber dem
Verantwortlichen hinsichtlich der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen
Daten umfassende Betroffenenrechte (Auskunfts- und Interventionsrechte),
über die wir Sie nachstehend informieren:

-   Auskunftsrecht gemäß Art. 15 DSGVO: Sie haben insbesondere ein Recht
    auf Auskunft über Ihre von uns verarbeiteten personenbezogenen
    Daten, die Verarbeitungszwecke, die Kategorien der verarbeiteten
    personenbezogenen Daten, die Empfänger oder Kategorien von
    Empfängern, gegenüber denen Ihre Daten offengelegt wurden oder
    werden, die geplante Speicherdauer bzw. die Kriterien für die
    Festlegung der Speicherdauer, das Bestehen eines Rechts auf
    Berichtigung, Löschung, Einschränkung der Verarbeitung, Widerspruch
    gegen die Verarbeitung, Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde, die
    Herkunft Ihrer Daten, wenn diese nicht durch uns bei Ihnen erhoben
    wurden, das Bestehen einer automatisierten Entscheidungsfindung
    einschließlich Profiling und ggf. aussagekräftige Informationen über
    die involvierte Logik und die Sie betreffende Tragweite und die
    angestrebten Auswirkungen einer solchen Verarbeitung, sowie Ihr
    Recht auf Unterrichtung, welche Garantien gemäß Art. 46 DSGVO bei
    Weiterleitung Ihrer Daten in Drittländer bestehen;
-   Recht auf Berichtigung gemäß Art. 16 DSGVO: Sie haben ein Recht auf
    unverzügliche Berichtigung Sie betreffender unrichtiger Daten
    und/oder Vervollständigung Ihrer bei uns gespeicherten
    unvollständigen Daten;
-   Recht auf Löschung gemäß Art. 17 DSGVO: Sie haben das Recht, die
    Löschung Ihrer personenbezogenen Daten bei Vorliegen der
    Voraussetzungen des Art. 17 Abs. 1 DSGVO zu verlangen. Dieses Recht
    besteht jedoch insbesondere dann nicht, wenn die Verarbeitung zur
    Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung und Information, zur
    Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung, aus Gründen des
    öffentlichen Interesses oder zur Geltendmachung, Ausübung oder
    Verteidigung von Rechtsansprüchen erforderlich ist;
-   Recht auf Einschränkung der Verarbeitung gemäß Art. 18 DSGVO: Sie
    haben das Recht, die Einschränkung der Verarbeitung Ihrer
    personenbezogenen Daten zu verlangen, solange die von Ihnen
    bestrittene Richtigkeit Ihrer Daten überprüft wird, wenn Sie eine
    Löschung Ihrer Daten wegen unzulässiger Datenverarbeitung ablehnen
    und stattdessen die Einschränkung der Verarbeitung Ihrer Daten
    verlangen, wenn Sie Ihre Daten zur Geltendmachung, Ausübung oder
    Verteidigung von Rechtsansprüchen benötigen, nachdem wir diese Daten
    nach Zweckerreichung nicht mehr benötigen oder wenn Sie Widerspruch
    aus Gründen Ihrer besonderen Situation eingelegt haben, solange noch
    nicht feststeht, ob unsere berechtigten Gründe überwiegen;
-   Recht auf Unterrichtung gemäß Art. 19 DSGVO: Haben Sie das Recht auf
    Berichtigung, Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung gegenüber
    dem Verantwortlichen geltend gemacht, ist dieser verpflichtet, allen
    Empfängern, denen die Sie betreffenden personenbezogenen Daten
    offengelegt wurden, diese Berichtigung oder Löschung der Daten oder
    Einschränkung der Verarbeitung mitzuteilen, es sei denn, dies
    erweist sich als unmöglich oder ist mit einem unverhältnismäßigen
    Aufwand verbunden. Ihnen steht das Recht zu, über diese Empfänger
    unterrichtet zu werden.
-   Recht auf Datenübertragbarkeit gemäß Art. 20 DSGVO: Sie haben das
    Recht, Ihre personenbezogenen Daten, die Sie uns bereitgestellt
    haben, in einem strukturierten, gängigen und maschinenlesebaren
    Format zu erhalten oder die Übermittlung an einen anderen
    Verantwortlichen zu verlangen, soweit dies technisch machbar ist;
-   Recht auf Widerruf erteilter Einwilligungen gemäß Art. 7 Abs. 3
    DSGVO: Sie haben das Recht, eine einmal erteilte Einwilligung in die
    Verarbeitung von Daten jederzeit mit Wirkung für die Zukunft zu
    widerrufen. Im Falle des Widerrufs werden wir die betroffenen Daten
    unverzüglich löschen, sofern eine weitere Verarbeitung nicht auf
    eine Rechtsgrundlage zur einwilligungslosen Verarbeitung gestützt
    werden kann. Durch den Widerruf der Einwilligung wird die
    Rechtmäßigkeit der aufgrund der Einwilligung bis zum Widerruf
    erfolgten Verarbeitung nicht berührt;
-   Recht auf Beschwerde gemäß Art. 77 DSGVO: Wenn Sie der Ansicht sind,
    dass die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten
    gegen die DSGVO verstößt, haben Sie - unbeschadet eines
    anderweitigen verwaltungsrechtlichen oder gerichtlichen
    Rechtsbehelfs - das Recht auf Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde,
    insbesondere in dem Mitgliedstaat Ihres Aufenthaltsortes, Ihres
    Arbeitsplatzes oder des Ortes des mutmaßlichen Verstoßes.

**12.2** WIDERSPRUCHSRECHT

WENN WIR IM RAHMEN EINER INTERESSENABWÄGUNG IHRE PERSONENBEZOGENEN DATEN
AUFGRUND UNSERES ÜBERWIEGENDEN BERECHTIGTEN INTERESSES VERARBEITEN,
HABEN SIE DAS JEDERZEITIGE RECHT, AUS GRÜNDEN, DIE SICH AUS IHRER
BESONDEREN SITUATION ERGEBEN, GEGEN DIESE VERARBEITUNG WIDERSPRUCH MIT
WIRKUNG FÜR DIE ZUKUNFT EINZULEGEN.\
 MACHEN SIE VON IHREM WIDERSPRUCHSRECHT GEBRAUCH, BEENDEN WIR DIE
VERARBEITUNG DER BETROFFENEN DATEN. EINE WEITERVERARBEITUNG BLEIBT ABER
VORBEHALTEN, WENN WIR ZWINGENDE SCHUTZWÜRDIGE GRÜNDE FÜR DIE
VERARBEITUNG NACHWEISEN KÖNNEN, DIE IHRE INTERESSEN, GRUNDRECHTE UND
GRUNDFREIHEITEN ÜBERWIEGEN, ODER WENN DIE VERARBEITUNG DER
GELTENDMACHUNG, AUSÜBUNG ODER VERTEIDIGUNG VON RECHTSANSPRÜCHEN DIENT.

WERDEN IHRE PERSONENBEZOGENEN DATEN VON UNS VERARBEITET, UM
DIREKTWERBUNG ZU BETREIBEN, HABEN SIE DAS RECHT, JEDERZEIT WIDERSPRUCH
GEGEN DIE VERARBEITUNG SIE BETREFFENDER PERSONENBEZOGENER DATEN ZUM
ZWECKE DERARTIGER WERBUNG EINZULEGEN. SIE KÖNNEN DEN WIDERSPRUCH WIE
OBEN BESCHRIEBEN AUSÜBEN.

MACHEN SIE VON IHREM WIDERSPRUCHSRECHT GEBRAUCH, BEENDEN WIR DIE
VERARBEITUNG DER BETROFFENEN DATEN ZU DIREKTWERBEZWECKEN.

13) Dauer der Speicherung personenbezogener Daten
-------------------------------------------------

Die Dauer der Speicherung von personenbezogenen Daten bemisst sich
anhand der jeweiligen Rechtsgrundlage, am Verarbeitungszweck und –
sofern einschlägig – zusätzlich anhand der jeweiligen gesetzlichen
Aufbewahrungsfrist (z.B. handels- und steuerrechtliche
Aufbewahrungsfristen).

Bei der Verarbeitung von personenbezogenen Daten auf Grundlage einer
ausdrücklichen Einwilligung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO werden
diese Daten so lange gespeichert, bis der Betroffene seine Einwilligung
widerruft.

Existieren gesetzliche Aufbewahrungsfristen für Daten, die im Rahmen
rechtsgeschäftlicher bzw. rechtsgeschäftsähnlicher Verpflichtungen auf
der Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO verarbeitet werden, werden
diese Daten nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen routinemäßig gelöscht,
sofern sie nicht mehr zur Vertragserfüllung oder Vertragsanbahnung
erforderlich sind und/oder unsererseits kein berechtigtes Interesse an
der Weiterspeicherung fortbesteht.

Bei der Verarbeitung von personenbezogenen Daten auf Grundlage von Art.
6 Abs. 1 lit. f DSGVO werden diese Daten so lange gespeichert, bis der
Betroffene sein Widerspruchsrecht nach Art. 21 Abs. 1 DSGVO ausübt, es
sei denn, wir können zwingende schutzwürdige Gründe für die Verarbeitung
nachweisen, die die Interessen, Rechte und Freiheiten der betroffenen
Person überwiegen, oder die Verarbeitung dient der Geltendmachung,
Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen.

Bei der Verarbeitung von personenbezogenen Daten zum Zwecke der
Direktwerbung auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO werden diese
Daten so lange gespeichert, bis der Betroffene sein Widerspruchsrecht
nach Art. 21 Abs. 2 DSGVO ausübt.

Sofern sich aus den sonstigen Informationen dieser Erklärung über
spezifische Verarbeitungssituationen nichts anderes ergibt, werden
gespeicherte personenbezogene Daten im Übrigen dann gelöscht, wenn sie
für die Zwecke, für die sie erhoben oder auf sonstige Weise verarbeitet
wurden, nicht mehr notwendig sind.
